[Música]
olá pessoal
meu nome é luciano azevedo eu sou
professor livre docente do hospital das
clínicas na disciplina de emergências
clínicas hc da faculdade de medicina da
usp som superintendente de ensino do
hospital sírio libanês e coordenador do
curso de atualização em terapia
intensiva do hospital das clínicas em
parceria com a educação tanto na
modalidade princípios contra modalidade
avançada hoje nesse webinar a gente vai
discutir o cenário da perfusão do
paciente grave quais são as implicações
qual é o contexto que o lactato tem que
está é é avaliado nesse cenário de
perfusão então a gente vai comentar
principalmente quais são as principais
fontes de lactato não existe um cenário
é equivocado de que o acusado seria
derivada do metabolismo aeróbio mas a
gente sabe que existem outras possíveis
mecanismos causadores de pela acta temia
no paciente grave o paciente crítico
notadamente no paciente séptico ea gente
vai comentar também do ponto de vista
clínico se faz sentido nós é tanto
avaliamos o lactato clinicamente do
ponto de vista de correlação com um
prognóstico mas também se faz sentido
usar o lactato como alvo da
ressuscitação e se existem outras
técnicas que podem ser usadas como
alternativas ao acto do cenário de alvo
da recitação do paciente com do paciente
com um choque de pacientes com sepse do
paciente crítico de maneira geral
então se alguém quiser usar essa
apresentação fico então os slides da
apresentação estão disponíveis para
vocês em qualquer dessas nesses formatos
basta entrar em contato comigo ea gente
pode disponibilizar os dados pra vocês
sem nenhum tipo de problema bom quando a
gente fala do paciente crítico quando a
gente fala do paciente grave
todo o nosso objetivo de tratamento do
da disfunção cardiorrespiratória do
paciente em choque do paciente com
disfunção hemodinâmica do paciente com
qualquer fusão tecidual e pela academia
disfunção de múltiplos órgãos
tem como objetivo fundamental a gente é
padronizar a oferta e consumo de
oxigênio ou seja quando senna em
cenários onde existem redução da
festa tecidual de co2 a gente pode
otimizar essa oferta tecidual 2
aumentando débito cardíaco do paciente
aumentando o conteúdo material de
oxigênio no sangue do paciente e
consequentemente melhorar a perfusão
para os tecidos e consequentemente
reduzir hipoteticamente a disfunção
orgânica
o cenário de o paciente tem um consumo
de oxigênio aumentado a gente também
pode como por exemplo taquicardia
extrema febre
o paciente agitado paciente com
convulsões o paciente com muita dor
sepsi né no cenário de aumento do
consumo tecidual
a gente também pode reduzir esse consumo
tecidual através de medidas para tratar
esses processos que eu acabei de
comentar com vocês
existe um cenário importante que já foi
descrito há algum tempo de avaliação do
da equação do balanço entre oferta e
consumo de oxigênio que é exatamente o
cenário que está inscrito para vocês
aqui necessidade então vejam que existe
uma curva de off de comparação entre a
oferta e consumo de 12
de tal maneira que eu tenho um paciente
estava hemodinamicamente com 600 por
exemplo ml por minuto por metro quadrado
excedente de oferta ter sido ao dia 2
ele tem uma determinada taxa de extração
e com isso ele tem um consumo de
oxigênio
se acontece alguma coisa com esse
paciente por exemplo um choque
hipovolêmico ele sangra um choque
cardiogênico essa oferta cai para 400 ml
por minuto por metro quadrado é eu teria
ainda um paciente com a confusão
tecidual dentro do cenário adequado
porque o consumo de oxigênio não mudaria
eu estou numa fase de platô desse
consumo onde existe não existe uma
dependência entre o consumo ea oferta
porque quanto mais eu vou cair na oferta
ainda nessa fase de platô
eu continuo mantendo o consumo igual
porque eu tenho um aumento da taxa de
extração que werre assim em inglês da
sert um ratio de oxigênio a nível dos
tecidos só que à medida que o vai
ocorrendo piora clínica complementar do
paciente eu posso cair por exemplo de
uma oferta de 400 que está aqui para uma
oferta de 300 250 que está nesse ponto
aqui quando ultrapasso o chamado the
world
mais crítico eu começo a ter uma queda
do consumo é propor o consumo de prova a
oferta de 400 tinha consumo nesta fase
aqui dá do gráfico por um profeta de 250
e tem um consumo muito mais baixo porque
eu cheguei no máximo da taxa de extração
não tenho como reduzir é aumentar
substancialmente de forma adicional à
taxa de extração e qualquer queda da
oferta tecidual de oxigênio que
acontecer com esses pacientes
vai acontecer uma queda proporcional do
consumo e aqui nesse cenário é o cenário
onde existe de acordo com a sugestão da
terapia intensiva nos seus primórdios o
cenário de janeiro 11 e vejam o que
acontece com lactato na curva azul
nesse mesmo contexto a medida que eu vou
diminuindo o consumo de oxigênio e
diminuindo a oferta e consequentemente
ou seja paciente vai apresentando o pior
da sua profusão tecidual o lactato
supostamente aumentaria de forma
significativa depois que ultrapassei o
chamado the o2 crítico com o aumento do
lactato aumento do metabolismo aeróbio
esses pacientes seriam disfunção de
múltiplos órgãos e consequentemente um
aumento significativo da mortalidade
isso era o que se achava do ponto de
vista de fisiopatologia que explicavam a
perfusão tecidual dos pacientes em
estado de choque eu teria quedas
progressivas da oferta de oxigênio com
manutenção do consumo às custas de um
aumento da taxa de extração com quedas
ainda maiores da oferta de oxigênio eu
não consigo mais extrair o consumo
começa a diminuir
e essa diminuição do consumo de oxigênio
geraria anaerobiose não conseguiria
produzir mais atp eu teria que gerar
lactato e o aumento desse lactato que
vocês estão vendo aqui circulado era o
que um dos motores a disfunção de
múltiplos órgãos desse paciente só que
se viu que esse mecanismo existe mas ele
não é o único mecanismo capaz de
produzir o aumento do lactato dos
pacientes graves dos pacientes em choque
dos pacientes com sepse então por isso
que está escrito aqui o mito basterds
caçadores de mitos
por que a hipótese de que o lactato só é
gerado por anaeróbio ozzy é uma hipótese
de falha no cenário do paciente na
unidade de terapia intensiva no cenário
do paciente grave
então quais são os possíveis mecanismos
que estão associados com aumento do
lactato o primeiro claramente é o
mecanismo que eu acabei de citar pra
vocês
então dentro da produção de atp da
conversão do oxigênio para a atp dentro
da mitocôndria dentro do ciclo de greves
dentro do metabolismo celular
a gente teria ok é pelo voto por
conversão da privada das marginais
entrada do ciclo de greves produção de
atp em água e gás carbônico
o problema é que nos pacientes graves
você pode ter um bloqueio da pelo fato
da gênese bloqueio da formalização
alternativa e um bloqueio da produção de
atp
exatamente naquele cenário de queda do
consumo de oxigênio tecidual ou ausência
de aumento do oxigênio do consumo de
oxigênio tecidual
então aqui a gente teria
conseqüentemente o acordo é conversão de
se provar tuá lactato e aí esse lactato
seria é relatado produziria uma
quantidade menor de atp do que
proporcionalmente à produção de 36 a 38
atp da facilitação quantitativa e esse
lactato ele seria capital é causador de
daí pela academia do paciente grave
na verdade o lactato ele seria utilizado
como combustível
o cérebro em alguns tecidos que são
capazes de utilizar o lactato como
combustível ou ele voltaria para a
produção de glicose através do ciclo de
cloro decore principalmente no fígado
então a idéia inicial seria de que o ato
era simplesmente um marcador de janeiro
11 de perfusão tecidual e
consequentemente de disfunção orgânica
dos pacientes
depois se viu que o metabolismo do
lactato nem a cinética do lactato é
muito mais complexa do que simplesmente
é maravilhosa hoje a gente sabe que
existem vários possíveis mecanismos que
estão associados com pelo atendimento do
paciente grave ou discutir esses
mecanismos com mais detalhes pra vocês
os próximos slides
por exemplo existe uma discussão de que
o actual é relacionado ou não a oferta
de oxigênio tecidual
toda essa lista de trabalhos aqui é uma
lista de trabalhos que sugere que um
paciente ou no modelo experimental de
sexo onde disfunção orgânica grave
você não tem um evidência muito clara de
epóxi e tecidual significativa de
hipóxia muscular e pode ser a
musculatura da bexiga de box e tecidual
e outros órgãos onde se colocou os
sensores de oxigênio e civil também que
não existe uma correlação muito adequada
entre o lactato entre o valor do lactato
o valor da saturação da nova central
se vocês lembram a saturação da nova
central é aquele parâmetro que compara a
consumo e oferta tecidual de oxigênio ea
gente viu como vocês estão vendo aqui
que não existe uma correlação muito
adequado entre o lactato existe uma
disparidade entre os valores de lactato
e de saturação da nova central
assim como também não existe uma
correlação muito linear ou qualquer tipo
de curva entre o lactato e oferta de
oxigênio tecidual
isso sugere que na verdade a causa do do
acesso de lactato pode não ser
simplesmente uma oferta tecidual de
oxigênio aumentada e sim possíveis
outros mecanismos que estejam agindo
nesses pacientes incluindo o estado de
pedra energização que tanto a própria
doença quanto as nossas terapêuticas
podem causar incluindo a uma piora da
cinética do lactato por aos é por
alteração do metabolismo hepático
incluindo outros possíveis mecanismos
que eu vou mostrar pra vocês
mais pra frente então tanto endógena
mente quanto exógena mente através do
nosso tratamento é você pode ter uma um
aumento da concentração sérica do
lactato independente
daí por perfusão tecidual então vejam
por exemplo aqui que paciente com stress
circulatório muito significativo
paciente em choque o paciente sente se
ele tanto pode produzir a pininfarina
endogenamente ou seja gerando ao
estatuto um status imperador enérgico
nesse paciente como também o simples
fato da gente administrar pneu frio de
forma só jenna é de forma
a externa como tratamento da daí da
profusão de hipotensão também pode pôr é
é efeito nos mercados nos receptores de
glicose celular aumentar a produção de
lactato desses pacientes de forma
significativa no bloqueio das 7h em cima
há bloqueio da pelo voto desde o ginásio
ou seja é o próprio tratamento exógeno a
própria adrenalina que a gente está
circulando nesses pacientes também pode
aumentar o seu lactato
significativamente gerar então e pela
academia e o risco de morte aumentado
independente desses pacientes estarem em
regime de anair o pior o regime de área
a bola então nesse cenário simplesmente
o nosso tratamento pode piorar a
academia dos pacientes
um outro mecanismo possível é uma
alteração da do metabolismo uma
alteração da atividade da só de potássio
até pease de membrana também
independente do status de nairóbi ozzy
também independente do status de orbe 11
ou generosos simplesmente uma disfunção
dessa enzima causada por exemplo pelos
mediadores inflamatórios que é que podem
ocorrer que podem ocorrer durante a
sepse pode gerar um aumento da produção
do lactato independente da aaa dada
regime de harare 11 ou do regime
generosa então quando você bloqueia
enzima você pode reduzir essa produção
do lactato como está demonstrado é como
está demonstrado necessidade de cidade
aqui então vejam que por alteração da
enzima que está presente na membrana
celular por excesso de hormônios
adrenalina discos é é adrenalina e
outros metabólitos da hiperestimulação
adrenérgica do paciente em choque do
paciente e sepsi isso pode acarretar
produção do lactato de forma
significativa independente da do regime
de janeiro 11 que esse paciente possa
estar sendo submetido então a gente viu
que tem estudos que não demonstram
claramente esse box e tecidual
pode ser que assim possa ter sido a
ocorra precocemente no cenário por
exemplo do choque e das apps uma vez
suscitado s.paulo que tenha sido ou não
mas se mantém
e esse excesso de lactato circulante que
a gente vença e pela acta temia que a
gente vê
pode ser por algum desses outros
mecanismos bloqueio das da das enzimas e
pedrina rpa de energização ou atividade
alterada só de potássio atp as da
membrana ou dificuldade de remoção do
lactato a remoção do natal pelo ocorre
no fígado em 60% 15 em 10% e em 30 por
cento se eu tenho um paciente com
disfunção renal e disfunção hepática e
se clareamento aliás clareamento não é o
termo mais adequado o clareamento a
gente fala pra meter medicamento para a
droga
então aqui pra lactato é é cinética ou
remoção do lactato do organismo
essa remoção do lactato essa cinética
ocorre principalmente nesses órgãos
logo se eu tenho um paciente com
disfunção hepática significativa né com
insuficiência hepática crônica agudizado
mesmo com insuficiência hepática aguda
ou pós transplante de fígado com
disfunção tal isso pode haver uma
dificuldade do clareamento da remoção
desse lactato e conseqüentemente o
aumento do lactato que a gente está
vendo veneno da circulação ele é
simplesmente um marcador de a
dificuldade de remoção e não
simplesmente de aumento da produção
então é isso que a gente precisa
entender quando a gente utiliza o
lactato como marcador da perfusão
tecidual ele é um marcador de estresse
metabólico claramente e ele é o marcador
fundamental de gravidade dos doentes a
presença de peer na academia no cenário
de um paciente na unidade de terapia
intensiva na enfermaria ou no
pronto-socorro indica uma gravidade
significativo indica um risco de morte
bastante elevado como vocês vão ver nos
próximos slides tanto para população
adulta quanto para a população
pediátrica mas dizer que o lactato é
simplesmente o marcador janeiro o bronze
é muito difícil de você identificar qual
é o mecanismo principal que está
causando o aumento do lactato sendo que
existem tantos mecanismos relacionados à
produção como também mecanismos
relacionados à dificuldade da remoção do
lactato como eu acabei de explicar a
necessidade para vocês
do ponto de vista clínico que a gente
pode ver
d a observação de correlação entre o
lactato gravidade com relação a julho a
taxa de mortalidade de pacientes graves
até então um dos primeiros trabalhos que
identificou isso é o trabalho do joel é
de 2007 ele sugere uma associação
significativa entre e pela academia e
hipotensão em pacientes com que podem
dar para apresentando suspeita de
infecção e para perfusão oculto que
seria para perfusão oculta é
simplesmente o paciente que chega com
pressão arterial normal sem sinais em
profusão no exame clínico mas tem pela
academia então mesmo com pressões
históricas dentro da faixa considerada
normal
pacientes com lactato acima de 4 mil
imóveis por litro que multiplicando por
nove para a gente ter o valor em
miligramas por decilitro
seria algo em torno de trinta e seis
miligramas por decilitro que é um toque
de lactato de paciente grave é
significativo
esses pacientes já têm uma mortalidade
muito maior do que é pacientes com
lactato os intermediários também têm uma
mortalidade mais aumentar de lactato de
considerados dentro da faixa normal se o
cenário é de hipotensão e pela academia
isso foi confirmado um estudo brasileiro
que nós vamos mostrar daqui a pouco se o
cenário é de hipotensão pressão
sistólica menor que 70 e perafita temia
mortalidade desses pacientes aumenta pra
algo em torno de 60% ou seja
demonstrando a mortalidade bastante
significativa nesse cenário de perfusão
tecidual avaliando os dados da survival
insere se empenhem a gente consegue
dividir bem os padrões de lactato dos
pacientes com hiperlipidemia e
hipotensão e pela academia é 100
hipotensão e pressão arterial normal a
pressão normal e lactato normal e
pressão até pressão arterial normal e
lactato aumentado
notem que a mortalidade predicta vai
aumentando significativamente quando
você tem é o paciente potência o lactato
aumentado e medido de forma muito tardia
ou seja isso
mostra a importância dada da avaliação
do lactato dentro da avaliação inicial
do cenário do paciente grave do cenário
do paciente sexo se eu tenho um paciente
com deterioração clínica na minha
enfermaria no pronto-socorro mesmo na
unidade de terapia intensiva é
obrigatório para mim me de um lactato
para ver se essa piora clínica alteração
do nível de consciência sinais de
perfusão e hipotensão se essa piora
clínica não se associa ao internauta
temia o que vai conferir um risco
adicional significativo de morte para
esses pacientes
um outro dado que também se tornou
clássico em relação ao lactato é o que
se chamou a época de clareamento do
lactato mas hoje novamente eu devo dizer
que o termo adequado pra isso é cinética
do lactato seja capacidade de remoção do
akatu dentro das primeiras por exemplo
seis horas de atendimento do paciente
o grupo do emanuel rivas fez esse estudo
onde eles avaliaram 111 dado que é o a
cinética do lactato nas primeiras seis
horas então eles compararam o ataque na
apresentação - o lactato na sexta hora
dividido pelo atraso na apresentação x
e eles viram quando isso era maior do
que 10% é essa essa cinética claramente
o paciente tinha um menor risco de
morrer do que com o descaramento de
lactato era menor do que 10%
veja aqui a chance de sobrevida quando o
clareamento do arquiteto é menor do que
10% é muito baixa a chance de sobrevida
ao passo que a chance de sobrevida é bem
maior quando o paciente consegue remover
esse lactato ou seja o que é isso
mas enxergou o lactato de 50 e outra te
tratei depois de três horas o ato dele
vem 52
eu tratei novamente batata dele em 49 ou
seja não conseguiu reduzir o seu lactato
em seis horas em relação é de 10% em
relação ao acto da apresentação
demonstrando que ele não tem reserva
para a remoção do lactato os mecanismos
produtores de lactato nesse paciente
então muitas acerbadas e o meu
tratamento não está sendo eficaz no
fluido em drogas vasoativas não está
sendo eficaz em remover esse lactato do
organismo estatal
maneira que é isso está gerando um
impacto academia persistente e isso como
vocês estão vendo aqui diminui a chance
de sobrevida aumenta o risco de morte
significativamente para esses pacientes
como eu disse os brasileiros também
fizeram um estudo onde eles compararam
diversos tipos de choque e um padrão
entre hipotensão e pela academia
então a gente vê aqui que se o paciente
não tem hipotensão e não tem é exacta
temia
esse paciente não tenha um risco de ter
um risco de morte obviamente ela sobre a
vida dele vai diminuindo em até 28 dias
mas o risco de morte
não é tão significativo o que marca o
risco de morte é o lactato alto e
hipotensão de tal maneira que os dois
riscos de morte intermediários o risco
de sobrevida é maior mais baixo
intermediários são aqueles pacientes que
estão com a pressão baixa e lactato
normal e aqueles pacientes que estão com
a pressão normal e lactato é levado e o
pior cenário é obviamente o cara que tá
aí pô tenso pressão arterial baixa e
lactato aumentado esse cenário é o
paciente que tem a chance de sobrevida
muito menor em comparação com os dois
cenários intermediários e do paciente
que não tem função cardiovascular barra
metabólica estatisticamente demonstrada
então nota em que a gente sempre
atribuir um valor maior e isso é
importante para um comentário que eu vou
fazer mais tarde sobre a definição nova
de choque de sexshop sérvio
a gente sempre atribuir um valor maior a
epa atenção porque a gente vê potencial
no exame físico do que eventualmente
alienada temia mas notem que aqui nesse
estudo brasileiro tanto aí pela ktm
isolada quanto a hipotensão isoladas são
fatores que conferem um prognóstico
intermediário mais um prognóstico ruim
uma chance de sobrevida baixa para esses
pacientes internados na unidade de
terapia intensiva com sexo
esse cenário também vale para o cenário
pediátrico porque eu tô falando isso
esse estudo publicado há dois anos atrás
já o pediatrics mostrou que faixas
intermediárias de lactato enlatado
elevado também se associam com risco
maior de morte nas crianças então veja
aqui a mortalidade de crianças é muito
menor do que a mortalidade de adulto
então não fica muito clara a diferença
mas é claro é diferente aqui a
mortalidade do akatu alto do lactato
baixo nas crianças mas também se associa
o tempo de permanência na uti do
hospital maior uso maior de drogas
vasoativas necessidade de intubação
admissão na uti pediátrica e admissão
hospitalar
então esse estudo mostra que é é aí pela
academia se associa com um excesso de
uso de recursos na criança internada na
unidade de terapia intensiva na criança
grave internada na unidade de terapia
intensiva e também um aumento do risco
de morte então corrobora o fato da gente
poder usar o lactato como um marcador da
gravidade dessas crianças inclusive para
o estabelecimento de prognóstico
inclusive as discussões de prognóstico
com a família é bem diferente você tem
uma criança ou um adulto que tenha um
lactato de 50 versos um ato de 20 e
principalmente lactato a cinética não é
adequada do ponto de vista de
atendimento ou do ponto de vista de
resposta a nossas intervenções então
vejam que isso é significativo para a
gente demonstrar a gravidade desses
pacientes
um ponto importante diz respeito às
novas definições de sexo então se vocês
lembrarem das discussões a respeito das
novas definições aí pela academia não
entrou como critério para é a definição
de sepse se você usar o esforçou fifa
como marcador dessa definição então do
ponto de vista do instituto latino
americano de sepse e disso vai me servir
se empenhem a gente acha que não usar um
ato para definir um paciente com sepse é
uma estratégia equivocada porque eu
posso por exemplo reduzir a importância
que o dólar que tatu no cenário de
gravidade desses pacientes porque porque
a não precisa para falar de um paciente
se a hipertensão não precisa coletar
lactato lactato não é não faz parte da
nova definição sendo que a gente sabe
que o lactato
o marcador de disfunção metabólica
bastante significativo e que se associa
com mortalidade desses pacientes então o
esforço ao felipão usa lactato
eu posso ter por exemplo um paciente com
pneumonia com um lactato de 40
se ele tiver uma criativa de 1.9 nenhuma
outra disfunção não vou chamar esse
paciente de sepse sendo que eu tenho
disfunção renal e pela acta temia como
marcadores de gravidade como marcadores
de disfunção orgânica então não faz
muito sentido a sugestão do instituto
latino americano de sepse das mais sexys
quem tem é que o lactato seja mantido
como necessário com a sua coleta em
todos os pacientes com suspeita de sepse
no pronto socorro uma enfermaria ou na
unidade de terapia intensiva então a
gente acha que o lactato é preponderante
interessante que a despeito de não ser
usado na definição de sepse
o lactato está sendo usado foi usado tal
como critério na definição de choque
séptico então se vocês lembrarem a
definição nova é paciente com sepse que
recebeu o fluido fluido para não ter que
provar leme a lepra ausência de
povoamento e recebeu fluido ele tem é
mesmo assim hipotensão ele precisou
receber mais opressor para manter pra m
acima de 65 e mercúrio e ele tem um
nível sérico de lactato acima de 18
miligramas por decilitro então isso
sugere que é o lactato é imprescindível
para definição de choque séptico
mas não é necessário para definição de
sepse o que é um contrassenso do ponto
de vista de fisiopatologia da doença por
exemplo nesse estudo que nós fizemos a
nossa das clínicas a gente tentou
avaliar o cenário de paciente com
hiperlipidemia que não têm outras
disfunções orgânicas e que e por isso
não seriam chamados de sepse
notem que a ip na ktm isolada aqui
marcado em vermelho nessa nessa nesse
slide ela confere um risco de morte que
é igual ao risco de morte
o psi e ela não confere as outras
disfunções orgânicas né
elas não confere o risco de morte
significativo então isso sugere que o
lactato principalmente quando está acima
de trinta e seis miligramas por
decilitro está acima de 4 mil motos por
litro ele deveria ser usado como um
marcador de disfunção orgânica
nesses pacientes com o sepsi de acordo
com o critério da da da nova definição
dos 73 na definição de 2016
um outro ponto importante que deve ser
mencionado é a discussão sobre se eu não
tiver o lactato pra mensurar pode dizer
que um paciente tem choque séptico
notem que no estudo spred tudo que nós
fizemos e publicamos em 2017 com 287 uti
brasileiras 15 por cento aproximadamente
15% das loterias brasileiras não tinham
lactato disponível o tempo inteiro então
a gente não teria por exemplo como
chamar um paciente de choque séptico se
a gente aplicar estritamente a definição
nova nestas uti se eu não tenho contato
disponível o tempo interesse valor pode
ser ainda maior em outros países como a
mongólia índia china etc
em muitos lugares e mesmo no brasil fora
do contexto da terapia intensiva nas
unidades de pronto atendimento nos
prontos socorros que não têm o tato
disponível não têm pelo menos um ato
disponível em tempo hábil pra gente usar
como marcador de disfunção metabólica de
disfunção cardiorrespiratória nesses
pacientes então o que a gente faz
não chamamos esses pacientes choque
séptico porque não temos data disponível
na realidade não
nesse cenário você deve usar a definição
anterior de choque séptico então tendo e
hipotensão e necessidade do vaso ativa
na ausência de polêmica independente de
dodô valor de lactato se eu não tiver o
lactato disponível eu devo chamar esse
paciente de choque séptico de acordo com
a definição anterior
antes da publicação dos apps 3
então é muito complicado a gente usar o
cenário dos 73 que por exemplo quando a
gente fala de disfunção orgânica única
esse é o cenário do instituto latino
americano de sepse só hiper lacta temia
que vocês estão vendo aqui na ausência
de outras disfunções
apesar de não ser muito
freqüente ela confere um risco de morte
bastante significativo e bastante
próximo das outras disfunções
cardiovasculares respiratórias população
exceto ou seja e pela academia isolada é
sim um marcador de prognóstico como eu
falei pra vocês e não coletar lactato
porque não estava a definição de sepse
nova dos 73 ou eh eh eh eh como
recomendado pela força tarefa
não faz sentido do ponto de vista
fisiológico e sim williams e surayev e
se empenhem continuam sugerindo que você
colégio lactato desses pacientes com
sepse survive sugerem que não só você
deva coletar esse lactato como também
você poderia usar o lactato como alvo da
ressuscitação hemodinâmica desses
pacientes
então surgem fez uma meta análise que
incluiu apenas um número baixo de
estudos apenas quatro estudos que são os
estudos que são prospectivo randomizado
e que tem um monte de vieses do ponto de
vista fisiológico mas mesmo assim é uma
recomendação fraca com baixa qualidade
de evidência então vejam que é uma
sugestão da survive a luciano então eu
posso usar o lactato como alvo
terapêutico hipoteticamente sim se você
acredita nessa ressuscitação da survive
baseado por exemplo nessa meta análise
que avaliou principalmente quatro
estudos prospectivos organizado você
poderia usar o lactato como alvo
terapêutico mas notem que vários desses
estudos estão estudos pequenos números
de doentes muito pequeno os dois estudos
grandes são estudos que a compararam
lactato com saturação venosa então não é
o estudo ideal e b é o estudo de de
jansen de 2010
ele usou simplesmente o lactato em
pacientes com hipertensão e não
simplesmente e não apenas exclusivamente
nos pacientes com sepse
ele fez o cenário total de pacientes com
e perfusão ou seja sugerindo que é
talvez no contexto específico da sepse
usar um laptop como alvo terapêutico não
seja o ideal mas interessantemente r e
esse é um estudo que eu recomendo que
vocês
tenha em mente e leiam né porque para
quem gosta de estudar essa questão da
recitação de hemodinâmica da sepse
vale a pena ler o estudo andrômeda
choque um estudo feito na nossa américa
latina com participação de pesquisadores
brasileiros que comparou lactato com o
tempo de enchimento capilar como alvo da
ressuscitação desses pacientes com é com
choque séptico ou seja lactato alto o
tempo de enchimento capinar elevado e se
esses dois grupos eram randomizados pra
lactato tempo de enchimento capilar e se
seguir uma estratégia de ressuscitação
que se usava fluido ou drogas vasoativas
para otimizar esse é um algoritmo de
ressuscitação desses pacientes para
otimizar esses indivíduos em relação a
lacta temia o tempo de enchimento
capilar e se viu uma tendência
significante de melhora da tarde da
mortalidade não significante aliás e
melhor da mortalidade
quando a gente usa o tempo de enchimento
capilar em relação ao lactato a
mortalidade foi um quase maior do ponto
de vista significativo mas não maior
quando se usou o lactato
mais recentemente foi feito outra
análise através de outra metodologia
estatística que se chama metodologia
base ana e análise bayesiana sugeriu que
há benefício de você usar o tempo de
enchimento capilar em relação ao lactato
como alvo da recitação hemodinâmica
desses pacientes então podemos usar o
lactato podemos seguir o curling da
survive e utilizar o acto como alvo da
estratégia lembrar que é uma estratégia
cuja evidência não é tão clara
já depois do estudo do estudo andrômeda
choque que ainda carece de um pouco de
de validação principalmente com os
doentes maio com um número maior de
doentes não foi feito só em 400 doentes
depois o estudo andrômeda choque
aparentemente usar o tempo de enchimento
capilar como alvo da recitação é igual
ou superior ao lactato né e você não
precisa ficar coletando o lactato saltem
preenchimento capilar uma medida que
você pode fazer
clinicamente e que também pode se
associar a redução da mortalidade desses
pacientes
uma pergunta importante que se faz
pois é tudo bem eu devo normalizar o
lactato mas até quando é mesmo que eu
queira normalizar o lactato
mesmo que eu queira seguir survive
services também até quando devo utilizar
o lactato como alvo levou quase até
quando eu posso utilizar o ataque como
alvo
será que eu posso usar o lactato depois
de 24 horas de ressuscitação então a o
clareamento do lactato é muito maior nas
primeiras seis horas e depois esse
carregamento do lactato é muito menor ea
tendência é que o doente vai removendo
esse lactato do organismo
independentemente do nosso tratamento
não tem alguns estudos que mostraram
isso
então talvez usar o lactato depois das
24 horas como ainda alvo da terapêutica
não seja a estratégia ideal talvez dê
principalmente nas primeiras seis horas
é onde a gente nas chamadas golden hour
onde a gente deve usar o lactato como
alvo da nossa estratégia então eu quero
utilizar o lactato eu vou perseguir a
otimização do lactato pelo menos um
clareamento de 20% nas primeiras seis
horas para esses pacientes e depois o
resto vai o fluxo do lactato é a
cinética do lactato ela vai melhorando
com o meu o meu tratamento independente
de eu continuar perseguindo ativamente
uma redução desses níveis séricos do
lactato dos meus pacientes graves então
a gente deve podemos seguir essa essa
estratégia de clareamento do acta tu
porém essa estratégia era deve ser feita
principalmente nas primeiras seis horas
se você chegou em você no plantão e você
viu que o doente está aí pela ktm com a
24 horas e ninguém fez nada por isso
muito provavelmente isso já tá essa
hiper academia se estabeleceu de forma
tardia e a sua intervenção terapêutica
vai ser incapaz ou muito pouco efetiva
na remoção do lactato desse paciente daí
a remoção da perda tem medo desse
paciente
então pra concluir lá até o marcador de
disfunção metabólica de gravidade da
doença é essa disfunção metabólica não
necessariamente a oferta de oxigênio ela
pode ser simplesmente não tem capacidade
de utilização do oxigênio tecidual
no começo ela pode ser a oferta então eu
posso ter
a fusão aumentando lactato por redução
da oferta mas depois o problema pode ser
por outros mecanismos de excesso de de
lactato cérebro de pelata temia
ressuscitar a sepse é visando lactato é
controverso pode ser usado porque por
exemplo a survival sugere mas existe
muita dúvida existe muita discussão na
literatura se realmente a gente deve
seguir esta estratégia e é importante
frisar que os valores lactato devem ser
interpretados no contexto da
hemodinâmica global do paciente então a
gente deve usar o lactato como marcador
de gravidade mas principalmente no
contexto de toda esta dinâmica do
indivíduo então avaliando a saturação da
nova central de oxigênio avaliando o gap
de co2 avaliando diurese nível de
consciência todos os outros marcadores
de perfusão são indispensáveis na sua
avaliação no cenário da doença grave no
cenário da sepse desses desses
indivíduos
então se vocês não acreditam no que eu
estou falando para vocês acreditem no
time da survival services quem pensa que
é o michel levy
esse aqui é o andré rodini os dois já
foram sherman da survival sets quem
pensa que a professora flávia machado
que todo mundo conhece
e esse é o professor inácio noites da
irlanda que também é um estudioso da
sepse todos estão fazendo comentário que
não quer a pergunta que não quer calar é
o o o afr ase que não quer calar
devemos coletar o lactato fique calmo
nicoletti o lactato do seu paciente
séptico porque o lactato vai fazer
diferença em relação ao desfecho do
paciente
pra finalizar esse aqui é o nosso curso
de atualização em terapia intensiva um
curso da disciplina de emergências
clínicas hc em parceria com a manu
educação curso de princípios não é que a
gente está finalizando as inscrições
ainda a possibilidade de se inscrever
e essas aulas vão estar abertas até até
março do ano que vem mas a gente já está
preparando o curso de 2020 que será
lançado no mês que vem mas para quem
quiser fazer o curso de 2019 ainda a
gente tem a possibilidade é um curso
100% online o sistema princípios é o
módulo princípios é principalmente
há os estudantes de medicina os
estudantes da área da saúde ou aqueles
profissionais que estão tendo o primeiro
contato com a medicina intensiva suas
grandes síndromes só choque sepsi
insuficiência respiratória aguda é a
situação polêmica é isso que a gente vai
discutir isso que a gente tem discutido
no módulo princípios no módulo no outro
módulo do curso que o módulo avançado
aí se a gente já vai com mais
profundidade nas principais
controvérsias do atendimento do paciente
grave então no módulo avançado a gente
discute controversas da silva
vice-campeã em controvérsias do
recrutamento nas área controversa
antibioticoterapia então é muito mais
aprofundada essa discussão exatamente
para que a gente é é atualize vocês nas
principais dúvidas que trata o
atendimento do doente aqui já é pra quem
já tem já fez o curso de princípios e
quer se aprofundar ainda mais no cenário
da terapia intensiva para pessoas que já
trabalham terapia intensiva longo tempo
e querem se atualizar para o grupo
multidisciplinar que trabalha na uti
então esse é o objetivo da modalidade
avançada ea gente tem ainda um pacote é
o pacote prêmio que é um pacote que tem
até um cupom de desconto a quem o tem e
é um pacote que abrange os dois cursos
soma 45 horas de 1 50 horas de outro
praticamente 100 horas 95 horas e estão
vendo aqui de cuidado ao paciente grave
então a gente abrange todo um contexto
de atendimento desses pacientes na
unidade de terapia intensiva é é e
principalmente na discussão das grandes
dúvidas e das grandes
o grande do tratamento das grandes nomes
que afetam esses pacientes e por fim é o
último sábado do eb na convidar vocês
por um lançamento finalmente da quarta
edição do livro medicina intensiva
abordagem prática o lançamento será no
congresso brasileiro de medicina
intensiva
a primeira semana de novembro num em
fortaleza mas depois a gente fará o
lançamento aqui em são paulo e esse
livro logo na sequência será
disponibilizado para todos que compraram
o curso avançado de forma gratuita e
também para as pessoas no site da manuli
pra compra é esse livro está
bem atualizado é o livro terapia
intensiva eu não tenho dúvidas que o
livro terapia intensiva mais atualizados
que vão encontrar no mercado a gente
atualiza a seleção a cada dois anos
com o novo carro novos capítulos com
retirada de capítulos que a gente acha
que são menos importantes então vale a
pena realmente comprar esse livro para
quem tiver interesse em se aprofundar no
cuidado do paciente grave no cuidado do
paciente da unidade de terapia intensiva
muito obrigado pela atenção de todos